# Отчёт

- P33151, Шипулин Павел Андреевич.
- `asm | cisc | neum | hw | instr | binary | trap | mem | cstr | prob2 | spi`
- без усложнения

## Язык программирования

### Описание синтаксиса
```ebnf
<asm_program> ::= 
    <spaces> | 
    <new_line> | 
    <org> <empty_string> | 
    <instruction> <empty_string> | 
    <asm_program> <asm_program>

<empty_string> ::= <new_line> | <spaces> <empty_string>

<org> ::= org <spaces> <uint>

<instruction> ::= 
    <instruction_label> | 
    <mnemonic> | 
    <instruction_label> <spaces> <mnemonic> | 
    <mnemonic> <spaces> <operands> | 
    <instruction_label> <spaces> <mnemonic> <spaces> <operands> | 
    <instruction> <spaces>? <comment> | 
    <spaces> <instruction> 

<mnemonic> ::= 
    halt | clc | cmc | ei | di |
    ret | iret | not | neg | inc | 
    dec | sxt | swab | <jumps> | loop |
    push | pop | call | int | mov |
    and | or | xor | add | adc |
    sub | mul | div | mod | cmp |
    swap
    
    
<jumps> ::=
    jmp | je | jz | jne | jnz |
    jg | jge | ja | jae | jl |
    jle | jb | jc | jbe | js |
    jns | jnc | jv | jnv

<comment> ::= ; <characters>

<operands> ::= <operand> | <operands> <listing_separator> <operand>
<operand> ::= <register> | <mem_addressing> | <complex_label>

<mem_addressing> ::= 
    "[" <mem_addressing_base> "]" | 
    "[" <mem_addressing_base> <mem_addressing_index> "]" | 
    "[" <mem_addressing_base> <mem_addressing_index> <mem_addressing_offset> "]" | 

<mem_addressing_offset> ::=
    <sign>? <register> |
    <sign>? <uint>

<mem_addressing_index> ::=
    <sign>? <register> "*" <uint>

<sign> = "-" | "+"

<mem_addressing_base> ::= 
    <register> | 
    <number> 

<variable> ::= <data_label> <spaces> <data_pseudo_command>
<dup> ::= 
    <data_define> | 
    <uint> <spaces> "dup" "(" <data_define> ")"

<data_define> ::= <spaces>? <data_type> <spaces> <array_init>
<data_type> ::= byte | word | dword

<array_init> ::= 
    <int_sequence> | 
    <string_sequence> | 
    <array_init> <listing_separator> <array_init>

<int_sequence> ::= <int> | <int_sequence> <listing_separator> <int>
<string_sequence> ::= <string> | <string_sequence> <listing_separator> <string>
<listing_separator> ::= , | <spaces> , | , <spaces> | <spaces> , <spaces>

<label> ::= <complex_label> :

<complex_label> ::= <single_label> | <complex_label> <relative_label>
<relative_label> ::= . <single_label>
<single_label> ::= <name_word> | _ <name_word>

<general_register> ::= 
    sp | 
    r1 | 
    r2 | 
    r3 | 
    r4 | 
    r5 | 
    r6 | 
    r7

<string> ::= 
    <single_quote> <character> <single_quote>

<name_word> ::= <letter> | <letter> <name_word> | <name_word> <letter> | <name_word> <dec_digit>
<letter> ::= [a-zA-Z]
<characters> ::= <character> | <characters> <character>
<character> ::= [^\';]
<single_quote> ::= "'"

<spaces> ::= <space> | <spaces> <space>
<space> ::= " " | "\t"
<new_line> ::= "\n"

<int> ::= <dec_int> | <hex_int>
<uint> ::= <dec_uint> | <hex_uint>

<hex_int> ::= <hex_uint> |  <hex_uint>
<hex_uint> ::= 0x <hex_uint_without_prefix> 
<hex_uint_without_prefix> ::= <hex_digit> | <hex_digit> <hex_uint_without_prefix>
<hex_digit> ::= [0-9a-fA-F]

<dec_int> ::= <dec_uint> | "-" <dec_uint>
<dec_uint> ::= <dec_digit> | <dec_digit> <dec_uint>
<dec_digit> ::= [0-9]
```

### Описание семантики

Код выполняется с метки `start`, так что её присутствие обязательно для запуска программы.

Регистры общего назначения:

- `sp` -- указатель на стек
- `r1 - r7` -- буферные регистры для программиста 
  (если они не используются в инструкциях как аргументы чтения / записи, то они вообще не будут затронуты)
Директивы типов данных позволяют разместить по метке в памяти конкретные числа. 
Они также определяют то, к какому типу приводить результат операции, например --
сколько прочитать / записать в память?
Это удобно для выделения места под литералы или переменные.
Доступные директивы типов данных:

- `byte` -- 1 байт на литерал
- `word` -- 2 байта на литерал
- `dword` -- 4 байта на литерал

Память заполняется в соответствии с указанными в коде директивами `org`:

- `org <число>` -- разместить следующий байт-код по этому адресу

Ключевые слова:

- все регистры общего назначения
- все мнемоники (раздел 'Система команд. Набор инструкций')
- все директивы типов данных
- директива `org`
- `n dup(data)` -- `n` раз повторить определение данных `data` в байт-коде

Любые символы после `;` трактуются как комментарий в строке (многострочных комментариев нет)

Литералы:
- целое число
  - десятичный
  - шестнадцатеричный
- строка -- переводится транслятором в массив байтов
  - `'[^';]+'`

## Организация памяти

Устройство памяти -- общая память, машинное слово адреса -- 16 бит,
машинное слово данных -- 8 бит, знаковое, линейное адресное пространство, реализуется списком чисел.

Программисту доступны:
- регистры общего назначения:
  - `sp` -- Stack Pointer -- указатель на стек. 
    Используется для чтения / записи в память 'вниз'
  - `r1 - r7` -- буферные регистры
- буферы ввода и вывода:
  - память устройства памяти (кроме `0x10 <= AR < 1x14`)
  - байт статус (чтение / запись), байт данных (чтение) устройства ввода
  - байт статус (чтение / запись), байт данных (запись) устройства вывода

Специальные регистры, которые не доступны по имени:
- `ps` -- Program State (`0 | w | i | ei | n | z | v | c`):
  - `w == 1` => машина работает
  - `i == 1` => выполняется прерывание
  - `ei == 1` => прерывания разрешены
  - `n == 1` => если ALU выставило флаг `n` и старший бит результата равен `1`
  - `z == 1` => если ALU выставило флаг `z` и результат равен `0`
  - `v == 1` => если ALU выставило флаг `v` и было переполнение
  - `c == 1` => если ALU выставило флаг `c` и был перенос в бит за старшим
- `ar` -- Address Register, указывает по какому адресу обращаться к памяти
- `cr` -- Command Register, директива и код команды
- `dr` -- Data Register, указывает какие данные нужно передать устройствам памяти, ввода / вывода
- `dn` -- Destination, является буфером адреса для инструкций 
- `abr1 - abr3` -- Address Buffer Register, являются буферами, 
  необходимы для подсчета и хранения адреса обращения к памяти. 
  Используются для чтения / записи в память 'вверх'
- `ac` -- Accumulator, является буфером результата операций для инструкций
- `br1 - br3` -- Buffer Register, являются буферами, 
  необходимы для подсчета и хранения промежуточного результата инструкций
- `ip` -- Instruction Pointer, в начале такта указывает на адрес следующей инструкции. 
  Передается в `AR`, увеличивается на 1 в начале такта. 
  Заменяется на аргумент перехода при выполнении соответствующей инструкции. 
  Используется для чтения / записи в память 'вверх'

AddressCodeDecoder -- получает на вход сигналы чтения/записи и адрес `AR` который нужно декодировать.
Адреса `0x0010` и `0x0011` декодируются в буфер для устройства ввода.
Адреса `0x0012` и `0x0013` декодируются в буфер для устройства вывода.
Сигналы:
- `read`
  - `0x10` -- байт статуса устройства ввода поместится в буфер ввода
    `0` когда процессор готов. `1` когда устройство ввода готово отдать еще байт данных
  - `0x11` -- байт данных устройства ввода поместится в буфер ввода 
  - `0x12` -- байт статуса устройства вывода поместится в буфер ввода 
    `0` когда процессор готов. `1` когда устройство вывода готово получить еще байт данных
  - `0x13` -- буфер ввода не изменится (нельзя читать из вывода)
- `read` всегда завершается записью буфера ввода в `DR`

- `write` всегда начинается записью `DR` в буфер вывода
  - `0x10` -- буфер вывода поместится в байт статуса устройства ввода
    `0` когда процессор готов. `1` когда устройство ввода готово отдать еще байт данных
  - `0x11` -- байт данных устройства не изменится (нельзя писать во ввод)
  - `0x12` -- буфер вывода поместится в байт статуса устройства вывода
    `0` когда процессор готов. `1` когда устройство вывода готово получить еще байт данных
  - `0x13` -- буфер вывода поместится в байт данных устройства вывода

### Во время компиляции

Данные (они же: инструкции, литералы, переменные, ...) превращаются в байт-код.
При этом, подсчитываются адреса меток и подставляются как `word` значения 'Immediate = на месте'
(как и литералы чисел)

У каждой инструкции определяется тип аргументов 
(наименьшая директива которая указана, по-умолчанию -- `word`).
Если это не `word`, то перед кодом инструкции запишется код директивы.

`Source`-аргументы инструкции (числа, метки, строки, чтение из памяти) приводятся к типу данных инструкции.

Байт-код собирается в `.o` файл, который содержит:
- заголовок:
  - уникальное значение
  - `word` адрес метки `start`
  - `word` количество последовательностей кодов
- тело:
  - адрес, куда разместить следующие байты
  - количество байтов для размещения
  - сами байты данных

Также генерируется `.debug` файл:
- заголовок:
  - уникальное значение
  - `word` адрес метки `start`
  - `word` количество последовательностей кодов
- тело:
  - адрес, куда разместить следующие байты
  - байт-код
  - преобразованная как надо мнемоника терма

### Подготовка к исполнению

Читается объектный файл `.o`, байт-код размещается в устройстве памяти машины.

### Во время исполнения

Данные (интерпретируются как инструкции или данные) могут быть прочтены* / записаны* в буферы ввода и вывода,
которые связаны с устройством памяти и устройствами ввода / вывода.

Динамических данных как таковых -- нет, данные могут быть прочтены или записаны
по любому* доступному адресу (нет областей видимости).

Статические данные -- размещаются в любом* доступном адресе

Порядок работы машины:
- Байт по `IP` интерпретируется как директивы (тогда придется прочитать еще байт) или инструкции.
- Выполнение инструкции может содержать:
  - чтение аргументов (в скрытые буферы `ac, br1 - br3`, возможно на лету вместе с подсчетом результата)
    - число на месте
    - код регистра
    - адресация памяти (для неё аргументы читаются в `abr1 - abr3`):
      - `[ri]` -- прямая (число, регистр)
      - `[ri+-ri]` -- со смещением
      - `[ri+-ri*s]` -- с индексом и размером элементов `s` байт
      - `[ri+-ri*s+-ri]` -- с индексом и смещением
  - подсчет результата (в скрытые буферы `ac, br1 - br3`)
  - запись результата куда требуется (регистр или адресацию памяти)
  
Данный раздел является сквозным по отношению к работе и должен включать:
- модель памяти процессора, размеры машинного слова, варианты адресации;
- механику отображения программы и данных на процессор.

## Система команд

Особенности процессора:

- Размеры регистров:
  - 32 бит:
    - `r1 - r7`
    - `dr, ac, br1 - br3`
  - 16 бит:
    - `sp`
    - `cr, ip, ar, dn, abr1 - abr3`
  - 8 бит:
    - `ps`
- Типы данных:
  - `byte` -- 1 байт на литерал
  - `word` -- 2 байта на литерал
  - `dword` -- 4 байта на литерал

### Набор инструкций

- без аргументов:
    - `halt` -- остановка
    - `clc` -- `PS(C) = 0`
    - `cmc` -- `PS(C) = 1 - PS(C)`
    - `ei` -- `PS(EI) = 1`
    - `di` -- `PS(EI) = 0`
    - `ret` -- записать в `IP` со стека адрес возврата
    - `iret` -- то же самое что `ret`, только еще `PS(I) = 0`
    
- 1 аргумент (`d = 'destination'` -- регистр или адресация памяти, `s = 'source'` -- число, регистр или адресация памяти):
    - `not d` -- прочитать `d`, записать НЕ `d` в `d`
    - `neg d` -- прочитать `d`, записать `-d` в `d`
    - `inc d` -- прочитать `d`, записать `d + 1` в `d`
    - `dec d` -- прочитать `d`, записать `d - 1` в `d`
    - `sxt d` -- расширить знак `d`
    - `swab d` -- поменять байты (или слова) местами в `d`
    - `jmp s` -- `IP = s`
    - `je s` / `jz s` -- `IP = s` если `PS(Z) == 1`
    - `jne s` / `jnz s` -- `IP = s` если `PS(Z) == 0`
    - `jg s` -- `IP = s` если `PS(N) == PS(V) и PS(Z) == 0`
    - `jge s` -- `IP = s` если `PS(N) == PS(V) или PS(Z) == 1`
    - `ja s` -- `IP = s` если `PS(C) == 0 и PS(Z) == 0`
    - `jae s` -- `IP = s` если `PS(N) == PS(V) или PS(Z) == 1`
    - `jl s` -- `IP = s` если `PS(N) != PS(V)`
    - `jle s` -- `IP = s` если `PS(N) != PS(V) или PS(Z) == 1`
    - `jb s` / `jc s` -- `IP = s` если `PS(C) == 1`
    - `jbe s` -- `IP = s` если `PS(C) == 1 или PS(Z) == 1`
    - `js s` -- `IP = s` если `PS(N) == 1`
    - `jns s` -- `IP = s` если `PS(N) == 0`
    - `jnc s` -- `IP = s` если `PS(C) == 0`
    - `jv s` -- `IP = s` если `PS(V) == 1`
    - `jnv s` -- `IP = s` если `PS(V) == 0`
    - `loop d` -- прочитать `d`, записать `d - 1` в `d`, если `d <= 0`, то `IP = IP + 1`
    - `push s` -- записать `s` на стек
    - `pop d` -- записать в `d` значение со стека
    - `call s` -- записать `IP` на стек, затем `IP = s`
    - `int s` -- если `PS(EI) == 1`, то записать `IP` на стек, затем `IP = s << 1`,`PS(I) = 1`
    
    
- 2 аргумента:
    - `mov d, s` -- записать `s` в `d`
    - `and d, s` -- записать `d and s` в `d`
    - `or d, s` -- записать `d xor s` в `d`
    - `xor d, s` -- записать `d xor s` в `d`
    - `add d, s` -- записать `d + s` в `d`
    - `adc d, s` -- записать `d + s + PS(C)` в `d`
    - `sub d, s` -- записать `d - s` в `d`
    - `mul d, s` -- записать `d * s` в `d`
    - `div d, s` -- записать `d / s` в `d`
    - `mod d, s` -- записать `d mod s` в `d`
    - `cmp s1, s2` -- выставить флаги по операции `sub s1, s2`
    - `swap d1, d2` -- поменять значения `d1` и `d2` местами
    
- n аргументов:
    - `lcomb RM (, RIM, RIM)*` -- принимает строго нечетное число аргументов, записать в первый аргумент его плюс перемножения пар следующих
    ` = d + s_i * s_i+1` где `i = 1, n-1, +2`

### Кодирование инструкций

- Метки приписываются следующей инструкции или размещению данных.
- Размещение данных представляет собой последовательность байт-кодов.
- Структура закодированной инструкции представляет собой переменную последовательность байт-кодов:
  - `1` байт директивы (может быть пропущен, так как по-умолчанию `word`):
    - `byte == 0xFF` 
    - `word == 0xFE` 
    - `dword == 0xFD`
  - `1` байт-код операции (содержатся в классе [InstructionSet](isa.py))
  - если это операция с переменным числом аргументов, то:
    - `1` байт-код количества аргументов -- значение в промежутке `0x00 - 0xFF`
  - `1` байт-код на тип текущего аргумента:
    - `i = Immediate == 0xFF` -- прочитать значение дальше в памяти
    - `r = Register == 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | x | x | x` -- аргумент это регистр общего назначения 
      (его код в младших 3 бит)
    - `m = Memory == 0 | 1 | is | os | s | s | i | o` -- аргумент это ячейка памяти:
      - `o == 1` -- есть смещение
      - `i == 1` -- есть индекс и размер элемента 
      - `2 ^ ss` -- количество байт в элементе (`0 <= ss <= 2`)
      - `os == 1` -- взять отрицательное смещение (хз зачем) 
      - `is == 1` -- взять отрицательный индекс (хз зачем)
  - переменно закодированный аргумент:
    - `?` байт для значения на месте, зависит от директивы 
    - `0` байт для регистра
    - `?` байт для адресации, зависит от директивы / кодов последующих аргументов

## Транслятор

Интерфейс командной строки: `translator.py <input_file> <target_file>`

Реализовано в модуле: [translator](translator.py)

Этапы трансляции (функция `translate`):

1. Преобразование текста программы в список организации памяти, инструкций и размещений данных.
2. Подсчет адресов для меток, инструкций и кода, на основе директивы `org`. 
   Превращение инструкций и данных в байт-коды.
3. Подстановка адресов меток как значений 'на месте'.
4. Проверка перекрытия данных друг другом (из-за некорректного использования `org`).
5. Запись байт-кода программы в объектный файл.

Правила генерации машинного кода:

- Транслятор по очереди пытается понять строку как:
  - метку без ничего
    - метка записывается в словарь меток по правилу записи локальных меток
  - использование директивы `org`:
    - поиск шаблона `org <number>`, приведение аргумента к `word`
  - определение данных в память по директивам типов данных:
    - поиск шаблона `<label>? <directive> <data>`
    - метка записывается в словарь меток по правилу записи локальных меток
    - данные представляются в виде последовательностей байт-кодов
  - использование инструкции:
    - поиск шаблона `<label>? mnemonic <args>?`
    - метка записывается в словарь меток по правилу записи локальных меток
    - аргументы представляются в виде последовательностей байт-кодов
  
Вопросы отображения переменных на регистры опущены из-за отсутствия локального (с областью видимости) размещения.

## Модель процессора

Интерфейс командной строки: `machine.py <machine_code_file> <input_file>`

Реализовано в модуле: [machine](machine.py).

### DataPath

[Схема](schemas/data_path.png)

Реализован в классе `DataPath`.

`memory` -- `Memory Mapped I/O`, для обращения к устройствам используется AddressCodeDecoder.

Сигналы (обрабатываются за нуль такт, реализованы в виде методов класса):

- `latch_*` -- записать в регистр значение с ALU.
- `read` -- записать значение в памяти по адресу `AR` в `DR`:
  - AddressCodeDecoder разбирается, откуда передать значение в буфера ввода 
  - передать байт из буфера ввода в `DR[7..0]`
- `write` -- записать выбранное значение в память по адресу `AR`:
  - передать `DR[7..0]` в буфер вывода
  - AddressCodeDecoder разбирается, куда передать значение из буфера вывода

Содержит в себе ALU:
- `left` и `right` -- значения на левом и правом входах
- флаги `n`, `z`, `v` и `c` промежуточного результата
- методы `signal_set_*` -- установить значение регистра на входе. 
  Регистры расположены слева и справа от ALU, поэтому одному регистру -- один метод либо 'слева', либо 'справа'.
- метод `signal_sxt` -- ставит флаг расширения знака байта (или слова) результата
- остальные методы `signal_*` -- выполнить операцию на ALU, 
  расширить (или нет) знак результата, записать результат в `result`
- остальные методы для внутреннего управления

### ControlUnit

[Схема](schemas/control_unit.png)

Реализован в классе [ControlUnit](machine.py).

- Hardwired (реализовано полностью на Python) в управляющих виде сигналов для DataPath.
- метод `decode_and_execute_instruction` -- моделирует выполнение полного цикла инструкции.
- метод `instruction_tick_gen` -- вызывает выполнение `decode_and_execute_instruction`, 
  продвигает время моделирования на 1 инструкцию
- вспомогательные внутренние методы для сокращения кода

Особенности работы модели:

- Цикл симуляции осуществляется в функции `simulation`.
- Шаг моделирования соответствует одной инструкции с выводом состояния в журнал.
- Для журнала состояний процессора используется стандартный модуль `logging`.
- Количество инструкций для моделирования лимитировано.
- Остановка моделирования осуществляется при:
    - превышении лимита количества выполняемых инструкций;
    - исключении `WaitedTooLong` -- если машина слишком долго ждала готовности устройств ввода / вывода 
    - исключении `StopIteration` -- если выполнена инструкция `halt`.

## Тестирование

В качестве тестов использовано два алгоритма (в задании 3 + алгоритм по варианту):

1. [hello world](asm/hello.txt).
2. [cat](asm/cat.txt) -- программа `cat`, повторяем ввод на выводе.
3. [hello user name](asm/hello_user_name.txt) -- программа `cat`, повторяем ввод на выводе.

Интеграционные тесты реализованы тут [integration_test](integration_test.py) через golden tests,
конфигурация которых лежит в папке [golden](./golden)

CI:

``` yaml

```

где:

- `ryukzak/python-tools` -- docker образ, который содержит все необходимые для проверки утилиты. Подробнее: [Dockerfile](/src/Dockerfiles/python-tools.Dockerfile)
- `poetry` -- управления зависимостями для языка программирования Python.
- `coverage` -- формирование отчёта об уровне покрытия исходного кода.
- `pytest` -- утилита для запуска тестов.
- `ruff` -- утилита для форматирования и проверки стиля кодирования.

Пример использования и журнал работы процессора на примере `cat`:

``` shell
$ cd src/brainfuck
$ cat examples/foo_input.txt
foo
$ cat examples/cat.bf
,[.,]
$ ./translator.py examples/cat.bf target.out
source LoC: 1 code instr: 6
$ cat target.out
[{"index": 0, "opcode": "input", "term": [1, 1, ","]},
 {"index": 4, "opcode": "jz", "arg": 5, "term": [1, 2, "["]},
 {"index": 2, "opcode": "print", "term": [1, 3, "."]},
 {"index": 3, "opcode": "input", "term": [1, 4, ","]},
 {"index": 4, "opcode": "jmp", "arg": 1, "term": [1, 5, "]"]},
 {"opcode": "halt"}]⏎
$ ./machine.py target.out examples/foo_input.txt
DEBUG:root:TICK:   0 PC:   0 ADDR:   0 MEM_OUT: 0 ACC: 0  input  (','@1:1)
DEBUG:root:input: 'f'
DEBUG:root:TICK:   2 PC:   1 ADDR:   0 MEM_OUT: 102 ACC: 0  jz 5  ('['@1:2)
DEBUG:root:TICK:   4 PC:   2 ADDR:   0 MEM_OUT: 102 ACC: 102  print  ('.'@1:3)
DEBUG:root:output: '' << 'f'
DEBUG:root:TICK:   6 PC:   3 ADDR:   0 MEM_OUT: 102 ACC: 102  input  (','@1:4)
DEBUG:root:input: 'o'
DEBUG:root:TICK:   8 PC:   4 ADDR:   0 MEM_OUT: 111 ACC: 102  jmp 1  (']'@1:5)
DEBUG:root:TICK:   9 PC:   1 ADDR:   0 MEM_OUT: 111 ACC: 102  jz 5  ('['@1:2)
DEBUG:root:TICK:  11 PC:   2 ADDR:   0 MEM_OUT: 111 ACC: 111  print  ('.'@1:3)
DEBUG:root:output: 'f' << 'o'
DEBUG:root:TICK:  13 PC:   3 ADDR:   0 MEM_OUT: 111 ACC: 111  input  (','@1:4)
DEBUG:root:input: 'o'
DEBUG:root:TICK:  15 PC:   4 ADDR:   0 MEM_OUT: 111 ACC: 111  jmp 1  (']'@1:5)
DEBUG:root:TICK:  16 PC:   1 ADDR:   0 MEM_OUT: 111 ACC: 111  jz 5  ('['@1:2)
DEBUG:root:TICK:  18 PC:   2 ADDR:   0 MEM_OUT: 111 ACC: 111  print  ('.'@1:3)
DEBUG:root:output: 'fo' << 'o'
DEBUG:root:TICK:  20 PC:   3 ADDR:   0 MEM_OUT: 111 ACC: 111  input  (','@1:4)
DEBUG:root:input: '\n'
DEBUG:root:TICK:  22 PC:   4 ADDR:   0 MEM_OUT: 10 ACC: 111  jmp 1  (']'@1:5)
DEBUG:root:TICK:  23 PC:   1 ADDR:   0 MEM_OUT: 10 ACC: 111  jz 5  ('['@1:2)
DEBUG:root:TICK:  25 PC:   2 ADDR:   0 MEM_OUT: 10 ACC: 10  print  ('.'@1:3)
DEBUG:root:output: 'foo' << '\n'
DEBUG:root:TICK:  27 PC:   3 ADDR:   0 MEM_OUT: 10 ACC: 10  input  (','@1:4)
WARNING:root:Input buffer is empty!
INFO:root:output_buffer: 'foo\n'
```

Пример проверки исходного кода:

``` shell
$ poetry run pytest . -v --update-goldens
=================================== test session starts ====================================
platform darwin -- Python 3.12.0, pytest-7.4.3, pluggy-1.3.0 -- /Users/ryukzak/Library/Caches/pypoetry/virtualenvs/brainfuck-NIOcuFng-py3.12/bin/python
cachedir: .pytest_cache
rootdir: /Users/ryukzak/edu/csa/src/brainfuck
configfile: pyproject.toml
plugins: golden-0.2.2
collected 6 items                                                                          

integration_test.py::test_translator_and_machine[golden/cat.yml] PASSED              [ 16%]
integration_test.py::test_translator_and_machine[golden/hello.yml] PASSED            [ 33%]
integration_test.py::TestTranslatorAndMachine::test_cat_example PASSED               [ 50%]
integration_test.py::TestTranslatorAndMachine::test_cat_example_log PASSED           [ 66%]
integration_test.py::TestTranslatorAndMachine::test_hello_example PASSED             [ 83%]
machine.py::machine.DataPath.signal_wr PASSED                                        [100%]

==================================== 6 passed in 0.14s =====================================
$ poetry run ruff check .
$ poetry run ruff format .
4 files left unchanged
```

```text
| ФИО                            | алг   | LoC | code байт | code инстр. | инстр. | такт. | вариант |
| Пенской Александр Владимирович | hello | ... | -         | ...         | ...    | ...   | ...     |
| Пенской Александр Владимирович | cat   | 1   | -         | 6           | 15     | 28    | ...     |
```
